# Описание и концепция модуля

## Для чего нужен Корпоративный университет

Корпоративный университет (КУ) — это инструмент для обучения сотрудников компании. С помощью модуля сотрудники могут осваивать и развивать профессиональные компетенции без отрыва от производственной деятельности. Компетенции, которые можно развивать в КУ — это любые hard и soft skills, в которых заинтересована компания.

Для обучения в Корпоративном университете используются программы развития (ИПР). По сути, такая программа — это план развивающих действий, которые сотрудник должен выполнить, чтобы «прокачать» ту или иную компетенцию. С учетом освоенных компетенций сотрудники могут претендовать на горизонтальный или вертикальный карьерный рост.

[![](./_images-02/image291.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/32bbef2c53257e8684d30d8bf513fad8/showFile/?&token=310yk5ehlv0j)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Список сотрудников и их программ развития</span>

{% note info "" %}

Корпоративный университет помогает организовать последовательный процесс повышения квалификации сотрудников, учитывая потребности как компании, так и рынка. Это делает модуль эффективным инструментом для мотивации сотрудников, повышения производительности и формирования кадрового резерва.

{% endnote %}

## Концепция модуля

Концепция Корпоративного университета основана на потребности компании в постоянном развитии сотрудников без отрыва от их основной деятельности. Обучение актуально всегда — как при адаптации новых сотрудников, так и в процессе их профессионального развития.

**Адаптация.** Эффективный процесс адаптации важен для успешного прохождения испытательного срока и долгосрочной работы в компании. В Корпоративном университете этот процесс можно организовать с помощью [программ адаптации](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/03-odinochnyy-zapusk-programm-razvitiya.md).

**Развитие.** Адаптированные сотрудники обычно надеются на профессиональный рост и развитие, а компания заинтересована в наращивании их компетенций. В этом случае обучение важно для повышения квалификации кадров — это может повлиять на эффективность производственных процессов и улучшить финансовые результаты. Корпоративный университет позволит решить задачу с обучением сотрудников с помощью [программ развития](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/03-odinochnyy-zapusk-programm-razvitiya.md).

![](./_images-02/image450.png)

**Адаптация + Развитие.** Часто возникает необходимость одновременно адаптировать новых сотрудников и оттачивать их знания и навыки до уровня, соответствующего должностным обязанностям. Эти два процесса следует контролировать раздельно. Корпоративный университет позволяет решить данную задачу.

![](./_images-02/image620.png)

## Развитие компетенций

### Компетенции

С помощью Корпоративного университета сотрудники оттачивают свои компетенции. Термином «компетенция» в модуле обозначается любое знание и умение, которым должен обладать сотрудник для выполнения своих обязанностей. Рассмотрим несколько примеров компетенций, которые можно развивать с помощью КУ:

- **Управление конфликтами** — компетенция, которая относится к категории soft skills. Развитие такой компетенции — длительный процесс, включающий изучение и анализ книг, фрагментов из фильмов, и т.д., консультации с наставником, практику в группах и применение компетенции в работе.

- **Управление проектами** — компетенция из категории hard skills, которая также требует продолжительного развития. Развитие этой компетенции может включать изучение методик, освоение сервисов и программных продуктов, работу с наставником и оттачивание знаний на реальных проектах.

- **Знание первичной информации о компании** — эту компетенцию можно отнести к категории корпоративных. Информация о компании — это простое в освоении знание, на изучение которого требуется пара часов или дней. Изучение может проходить через ознакомление с памятками, инструкциями, регламентами, видеоматериалами.

{% note info "" %}

В рамках модуля к термину «компетенция» можно относиться как к достижению или «ачивке» (от англ. слова achievement)

{% endnote %}

###  Развивающие действия

Для развития компетенций в КУ предусмотрено шесть типов развивающих действий. Эти действия добавляются в [карточку развития](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/06-kartochka-razvitiya.md) сотрудника, где он может фиксировать их выполнение. К каждой компетенции можно добавить любой набор развивающих действий.

#### КУРСЫ И ТЕСТЫ

В модуле предусмотрен раздел «Онлайн-курсы», в котором компания может создавать собственные обучающие курсы. Чтобы сотрудники проходили курсы более последовательно, в главы и уроки можно добавлять тесты для проверки остаточных знаний. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/07-onlayn-kursy-i-testy/02-sozdanie-kursa.md)

#### КНИГИ

В состав КУ входит модуль «Библиотека» — он предназначен для создания электронного каталога книг. Библиотеку можно пополнять книгами любых форматов, в том числе аудио. Для автонаполнения каталога предусмотрена интеграция с издательствами МИФ или Альпина. [Подробнее](../../../../modules/ithive.library/user-guide/about.md)

#### МЕРОПРИЯТИЯ

Корпоративный университет позволяет вести список обучающих активностей: тренингов, лекций, воркшопов и т.п. Для этого в модуле создан раздел «Мероприятия». Здесь HR-специалист планирует даты проведения мероприятий, а сотрудники выбирают удобные дни для участия. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/11-meropriyatiya.md)

#### НАСТАВНИК

Если сотрудник владеет компетенцией на экспертном уровне, он может стать наставником и помогать коллегам в ее освоении. Через свою карточку развития пользователь может запланировать встречу с наставником, чтобы обсудить возникшие вопросы и проблемные зоны. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/06-kartochka-razvitiya.md)

#### ЗАДАЧИ И ПРОЕКТЫ

Еще один способ развития компетенций — задачи. В карточке развития можно указать уже существующую задачу или добавить новую. При запуске карточки новая задача будет автоматически поставлена в Битрикс 24. Помимо задач доступно указание проектов, участие в которых будет полезно для развития сотрудника. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/07-redaktirovanie-kartochki-razvitiya.md)

#### РАЗВИТИЕ НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ

Для развивающих действий, которые не подходят под предыдущие пять типов, создан раздел «Развитие на рабочем месте». Здесь есть справочник, который могут пополнять абсолютно все сотрудники компании. В справочник можно добавить любые развивающие действия, например, изучение внешних сайтов, просмотр онлайн-лекций и т.п. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/10-razvitie-na-rabochem-meste.md)

## Определение пробелов в навыках

Корпоративный университет позволяет провести skills gap analysis — то есть выявить пробелы в навыках у сотрудников. Эти пробелы определяются с помощью компетенций и позиций.

### Уровни владения компетенциями

У каждой компетенции в Корпоративном университете есть три уровня владения:

- **Серая галочка** (![](./_images-02/image597.png)) — сотрудник не владеет компетенцией.

- **Синяя галочка** (![](./_images-02/image253.png)) — сотрудник владеет компетенцией на достаточном уровне, чтобы использовать ее в работе.

- **Академическая шапочка** (![](./_images-02/image613.png)) — сотрудник владеет компетенцией на экспертном уровне и может быть наставником для развития этой компетенции у коллег.

В разделе «Компетенции» каждый пользователь может посмотреть, на каком уровне он владеет той или иной компетенцией.

![](./_images-02/image51.png)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Компетенции и уровни владения ими</span>

### Позиции

В Корпоративном университете за сотрудником может быть закреплена позиция, которая соответствует его текущим знаниям и навыкам. Например: PR-менеджер, Разработчик, Аккаунт-директор и тому подобное. Подробнее о позициях КУ и их отличии от должностей вы можете узнать из [отдельной статьи](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/04-karernye-traektorii-i-pozitsii/02-shema-karernyh-traektoriy.md).

Каждая позиция включает в себя набор компетенций, которыми сотрудник должен обладать, чтобы достичь этой позиции. К примеру, для получения позиции «Руководитель отдела разработки» нужно изучить компетенции «Проектная документация», «Информационная безопасность» и т.п.

[![](./_images-02/image712.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/f0f4e950a7c4a65aea163ac7696de466/showFile/?&token=thlqi1uqxj81)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Профиль позиции, где указаны компетенции</span>

Посмотреть, какие компетенции нужны для освоения позиции можно в профиле позиции (см. скриншот выше). Здесь каждый пользователь видит, какими компетенциями он уже владеет и на каком [уровне](#urovni-vladeniya-kompetentsiyami). Обзор профиля позиции описан в [отдельной статье](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/04-karernye-traektorii-i-pozitsii/03-profil-pozitsii.md).

{% note info "" %}

Компетенции могут быть обязательными и рекомендуемыми для достижения позиции. Обязательные компетенции автоматически добавляются в карточку развития сотрудника при ее запуске. Рекомендуемые компетенции добавляются в карточку на усмотрение того пользователя, который запускает развитие.

{% endnote %}

## Определение пробелов в навыках при запуске развития

В Корпоративном университете есть разные варианты запуска развития для сотрудников. Один из них — запуск на основе карьерной траектории. Этот вариант означает развитие в какую-либо позицию, например, развитие до позиции PR-менеджера.

Когда развитие запускают таким способом, модуль автоматически определяет компетенции, которые требуют освоения. Для этого система сравнивает компетенции, которыми сотрудник уже владеет, с компетенциями в профиле позиции. Те обязательные компетенции, которые сотрудник еще не освоил, автоматически добавляются в его карточку развития. Именно их сотрудник будет прорабатывать, чтобы достичь данной позиции.

![](./_images-02/image341.png)

{% note info "" %}

Если к компетенциям были заранее прикреплены развивающие действия, то они также добавятся в карточку развития сотрудника.

{% endnote %}

## Выявление пробелов в навыках с помощью модуля «Оценка 360»

Когда Корпоративный университет установлен совместно с модулем «Улей: Оценка 360», появляется возможность глубже анализировать просадки по компетенциям. В этом случае уровень владения компетенцией определяется не в булевом формате «владеет»/«не владеет», а в числовом — по шкале. Это значит, что у каждой компетенции может быть оценка, например, от 1 до 10.

![](./_images-02/image641.png)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Уровни владения компетенциями, когда установлен модуль «Оценка 360»</span>

При использовании Оценки 360 выявление пробелов в навыках будет выглядеть так:

1. Сотрудник владеет компетенцией, у которой стоит оценка 5.5 баллов.

2. В профиле его текущей позиции для этой компетенции установлен требуемый уровень владения равный 7.5 баллам.

3. Очевидно, что сотрудник недостаточно владеет компетенцией и её нужно дополнительно развивать.

4. У данной компетенции есть индикаторы, каждый из которых тоже имеет свою оценку и требуемый уровень владения. С учетом просадок по индикаторам можно понять, какие именно аспекты компетенции сотрудник должен развивать, чтобы ее подтянуть.

О работе с модулем «Оценка 360» написана отдельная инструкция, с которой можно ознакомиться [здесь](../../../../modules/ithive.assessment360/user-guide/about.md).

## Запуск развития и его контроль

### Варианты запуска

В Корпоративном университете есть три варианта запуска развития для сотрудников:

1. **Запуск развития по карьерной траектории.** Этот вариант означает развитие в какую-либо позицию, например, в позицию Технического директора или Руководителя проектов. На основе выбранной позиции система автоматически определяет компетенции, которые сотруднику нужно развить. Подробнее об этом варианте запуска можно прочитать [здесь](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/03-odinochnyy-zapusk-programm-razvitiya.md).

Такая программа развития используется в двух случаях:

- Чтобы сотрудник подтянул компетенции в рамках своей текущей позиции.

- Чтобы сотрудник освоил новые компетенции для перехода на другую позицию.

[![](./_images-02/image167.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/93c08c75b2feb68720cfd6668104c2f0/showFile/?&token=phdt084offke)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Запуск развития на основе текущей позиции сотрудника</span>

[![](./_images-02/image453.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/866fa7f41d8f25b124ed5858dcea1814/showFile/?&token=1przklxwirzg)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Запуск развития в новую позицию</span>

2. **Запуск развития по шаблону.** Шаблон — это заранее подготовленный набор компетенций, которые сотрудник должен освоить. Например, шаблоном может быть программа «Адаптация нового сотрудника». В этом случае осваиваемые компетенции не зависят от позиции сотрудника, а заранее назначаются HR-специалистом. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/03-odinochnyy-zapusk-programm-razvitiya.md)

[![](./_images-02/image636.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/7d2c7cdf0e502e116c8f4bda67ece9d5/showFile/?&token=nbrdr31j4ylt)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Запуск развития на основе шаблонов</span>

3. **Свободный выбор компетенций.** Этот вариант запуска используется для целенаправленной отработки отдельных компетенций. Например, когда сотрудник выражает желание развиваться в смежной области, а также при появлении необходимости в подготовке кадрового резерва. В этом случае при запуске вручную выбираются те компетенции, которые нужно проработать. [Подробнее](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/03-odinochnyy-zapusk-programm-razvitiya.md)

[![](./_images-02/image623.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/db23c42c0eba813faa4aa0f1bb973579/showFile/?&token=n5k9i0rf37gn)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Запуск развития для проработки отдельных компетенций</span>

## Контроль за развитием сотрудников

Как правило, контроль за развитием сотрудников ведут HR-специалисты и руководители. Следить за прогрессом они могут в разделе «Мониторинг развития».

[![](./_images-02/image291-2.png)](https://portal.wehive.digital/docs/pub/32bbef2c53257e8684d30d8bf513fad8/showFile/?&token=310yk5ehlv0j)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Раздел «Мониторинг развития»</span>

HR-специалисты видят в этом разделе карточки всех сотрудников компании, а руководители — свои карточки и карточки подчиненных. Любую карточку можно открыть и посмотреть, какие развивающие действия сотрудник уже выполнил, а какие — нет.

Подробнее о работе с разделом «Мониторинг развития» написано в [отдельной статье](../../../../modules/ithive.ipr/user-guide/06-razvitie-sotrudnikov/09-monitoring-razvitiya-sotrudnikov.md).
